title: BCE
slug: ecb-pt
timestamp: Jan 15 2012 8:58
categories: essays portuguese
author: Luis Pedro Coelho <luis@luispedro.org>
---

Hoje, uma posta um pouco mais técnica.

De quem é a culpa disto? Como diz o Tyler Cowen, quando começamos a contar
estórias, o nosso QI desce 10 pontos. A crise tem muitos pais e várias mães.

O Estado português tem muita culpa. Gastou sempre demais, desde há pelo menos
uma década e chegou à crise obeso e fumador. O Banco Central Europeu tem muita
culpa. Tem seguido uma política ultra-conservadora, de origem alemã, que
atropelo a economia do Sul e nos partiu as pernas. *Mas o doente fumador e
obeso não pode afirmar que, se não fosse a perna partida, estava a correr
maratonas*. Basta voltar atrás, aos anos em que o BCE era mais expansivo, e a
economia portuguesa não estava muito melhor.

Mas, saindo do discurso de *a culpa é toda deste* ou *é toda daquele*, podemos
dizer que o BCE não ajuda.

Infelizmente, parece-me que se têm confundido a questãos das transferências da
Alemanha para o Sul com a questão monetária. Os alemães estão contra
transferências e as que têm existido tem sido feitas à sucapa (se os eleitores
alemães soubessem quanto o Bundesbank tem emprestado aos PIGS). Fracamente, não
é solução nenhuma estarmos aqui sentados a dizer *os alemães é que deviam pagar
tudo*.

A questão monetária é diferente. São duas questões que se intersectam, a das
transferências e a monetária, mas são duas questões separadas. Na Europa, ao
centro, não há verdadeiro pensamento monetário excepto da parte da Alemanha
(são contra). Como dizia esta semana o Matt Yglesias, nestas coisas, o centro
europeu está localizado bem na direita do que é o partido Republicano americano
(Axel Weber estaria em casa nos debates republicanos).

O BCE deveria ser muito mais expansionista. Se os bancos não estão a emprestar
(em termos, técnicos a velocidade de circulação diminui), imprima-se mais
dinheiro. Este é um banco central que subiu as taxas no Verão passado.
Entretanto, desceu-as, mas francamente! Este é um banco central cujo orgulho é
ter estado à direita do já ultra-conservador Bundesbank.

Como se confundem as duas questões, os influentes políticos alemães estarão
contra esta ideia. Ademais, até agora, o BCE tem agido de forma a transferir
recursos para os PIGS quando deveria ter uma política mais equilibrada.  A
solução é simples: Caro Dr. Mario Draghi, **compre mais Bunds (títulos do
tesouro alemão)**! E títulos finlandeses e holandeses, e de todos os estados a
quem não tem comprado muito.

O governos do Norte veriam reduzida a sua dívida, levando a algum aumento da
inflação nesses estados. Isto seria, para os PIGS, semelhante a um desvalorizar
da moeda e um reequilibrar mais harmonioso da situação.

Como dizia o Laffer: o trabalho de um economista é procurar almoços grátis e
comê-los.

